This session is part of the planning section. We will be introducing some concepts and methodologies
Esta sesión es parte de la sección de planificación. Introduciremos algunos conceptos y metodologías
that will help you to focus on the organization of your mobilization project at a number of
que le ayudarán a centrarse en la organización de su proyecto de movilización en varios
levels. The focus in this session will be on tasks
niveles. El enfoque de esta sesión estará en las tareas
and the ways in which they can be organized in order to prepare practical, workable plans
y las formas en las que se pueden organizar para preparar planes prácticos
and clear documentation.
y viables y documentación clara.
The successful implementation of your project is dependent in large part on the development
La implementación exitosa de su proyecto depende en gran parte del desarrollo
of realistic, efficient and streamlined processes and documentation
de procesos y documentación realistas, eficientes y optimizados.
This, combined with constant assessment of changes to the landscape within which your
Esto, combinado con la evaluación constante de los cambios en el paisaje en el que se encuentra su
project exists, will increase drastically the likelihood of success.
proyecto, aumentará drásticamente la probabilidad de éxito.
In this section we will look at three methodologies for clustering the timing and ordering of
En esta sección veremos tres metodologías para agrupar el tiempo y el orden de
the tasks and components identified as critical to the goals of the project
las tareas y componentes identificados como críticos para los objetivos del proyecto
We will then see how good planning is supported by continuous documentation.
. Luego veremos cómo una buena planificación está respaldada por documentación continua.
Let’s take a quick look at the definition of the noun cluster.
Echemos un vistazo rápido a la definición del grupo de sustantivos.
It is defined as “A group of similar things or people positioned or occurring closely
Se define como "Un grupo de cosas o personas similares colocadas o que ocurren muy cerca
together”.
".
The three important parts of the definition for us:
Las tres partes importantes de la definición para nosotros:
Groups
Grupos
Similarity
Similitud
Things
Cosas
What we will see is that in order to successfully achieve your mobilization goals, you need
Lo que veremos es que para lograr con éxito sus objetivos de movilización,
to be able to identify groups and arrangements of similar tasks, cluster them together and
debe poder identificar grupos y arreglos de tareas similares, agruparlos y
then string those clusters together in a logical flow.
luego encadenar esos grupos juntos en un flujo lógico.
In plain terms we will now be looking at the When and the How of your project
En términos sencillos, ahora veremos el Cuándo y el Cómo de su proyecto.
Let’s look first at GROUPINGS.
Veamos primero los GRUPOS.
Probably the most simplest grouping to be able to identify in your project are Stages
Probablemente, la agrupación más simple para poder identificar en su proyecto son las Etapas
relative to a fixed point in time.
relativas a un punto fijo en el tiempo.
What we mean here is, at what time during the project should any particular task (or
Lo que queremos decir aquí es, ¿en qué momento durante el proyecto debe ocurrir alguna tarea en particular (o
group of tasks) occur?
grupo de tareas)?
The simplest but by no means the only way of stage-grouping, uses digitization as its
La forma más simple, pero de ninguna manera la única, de agrupación por etapas, utiliza la digitalización como
reference point
punto de referencia.
In this example:
En este ejemplo:
Before - refers to any time before the start of the digitization effort itself ie the imaging
Antes: se refiere a cualquier momento antes del inicio del esfuerzo de digitalización en sí, es decir, las imágenes
and transcription;
y la transcripción;
During - relates specifically to the period of active digitization; and
Durante: se refiere específicamente al período de digitalización activa; y
After - is the period after the digitization effort has ended.
Después - es el período posterior a la finalización del esfuerzo de digitalización.
Another common reference point is the start and end of funding.
Otro punto de referencia común es el inicio y el final de la financiación.
You can use anything that makes sense and even use different reference points for different
Puede usar cualquier cosa que tenga sentido e incluso usar diferentes puntos de referencia para diferentes
stakeholders and groups of tasks, that run concurrently.
partes interesadas y grupos de tareas, que se ejecutan simultáneamente.
These points are often also good places to insert milestones with metrics into your project.
Estos puntos suelen ser también buenos lugares para insertar hitos con métricas en su proyecto.
The next set of groupings is PMBoK. PMBoK stands for Project Management Body of
El siguiente conjunto de agrupaciones es PMBoK. PMBoK son las siglas de Project Management Body of
Knowledge and it is the entire collection of processes, best practices, terminologies,
Knowledge y es la colección completa de procesos, mejores prácticas, terminologías
and guidelines that are accepted as standards within the project management industry
y pautas que se aceptan como estándares dentro de la industria de la gestión de proyectos.
It is overseen by theProject Management Institute (PMI), which is a global not-for-profit
Está supervisado por el Project Management Institute (PMI), que es un
member association of Project Managers. The first edition of the PMBOK Guide was published
asociación miembro sin fines de lucro de gerentes de proyecto. La primera edición de la Guía del PMBOK se publicó
in 1996 and it is now on its fifth edition, which was published in 2013
en 1996 y ahora se encuentra en su quinta edición, que se publicó en 2013
As a very high level synopsis, the methodology uses iterative and repeatable groupings to
Como una sinopsis de muy alto nivel, la metodología utiliza agrupaciones iterativas y repetibles para
cluster tasks together
agrupar tareas juntas
The stages are:
Las etapas son:
INITIATING
INICIAR
PLANNING
PLANIFICACIÓN
EXECUTING
EJECUTAR
MONITORING and
SEGUIMIENTO y
CLOSING
CIERRE
Tasks carried out during the initiating phase should define the new project or the part
Las tareas llevadas a cabo durante la fase inicial deben definir el nuevo proyecto o la parte
of the project being tracked. For example obtaining collection permits or
del proyecto que se está rastreando. Por ejemplo, obtener permisos de recolección o
MOUs before going into the field to collect.
memorandos de entendimiento antes de ir al campo a recolectar.
Tasks carried out during the planning phase are required to establish the scope of the
Las tareas realizadas durante la fase de planificación son necesarias para establecer el alcance del
project. For example assessing the physical state of
proyecto. Por ejemplo, evaluar el estado físico de
a collection before pulling specimens for imaging.
una colección antes de extraer muestras para obtener imágenes.
Tasks carried out during the executing phase are those that accomplish the project’s
Las tareas llevadas a cabo durante la fase de ejecución son aquellas que cumplen con los
stated deliverables. For example the transcription of label data.
entregables establecidos del proyecto . Por ejemplo, la transcripción de datos de etiquetas.
The monitoring phase is an overarching and overlapping phase.
La fase de seguimiento es una fase general y superpuesta.
The tasks assigned to it serve the function of watchdog over the planning and executing
Las tareas que se le asignan cumplen la función de perro guardián sobre las
phases, ensuring that performance is on track.
fases de planificación y ejecución , asegurando que el desempeño esté bien encaminado.
Tasks in the closing phase indicate that goals and milestones have been achieved and the
Las tareas en la fase de cierre indican que se han alcanzado los objetivos e hitos y que el
project (or part of the project in question) have finished.
proyecto (o parte del proyecto en cuestión) ha finalizado.
This diagram shows the continuous flow and cyclical nature of the five PMBoK phases.
Este diagrama muestra el flujo continuo y la naturaleza cíclica de las cinco fases del PMBoK.
Task clusters are a defined set of digitization task groups.
Los grupos de tareas son un conjunto definido de grupos de tareas de digitalización.
The term was coined by the iDigBio team in their 2012 paper “Five task clusters that
El término fue acuñado por el equipo de iDigBio en su artículo de 2012 “Cinco grupos de tareas que
enable efficient and effective digitization of biological collections”.
permiten la digitalización eficiente y efectiva de colecciones biológicas”.
In the paper the authors identify 5 major groups of tasks that are most often found
En el artículo, los autores identifican 5 grupos principales de tareas que se encuentran con mayor frecuencia
in successful natural history digitization projects.They are:
en proyectos exitosos de digitalización de historia natural. Estos son:
pre-digitization curation and staging
pre-digitalización curación y puesta en escena
specimen image capture
captura de imágenes de
specimen image processing
muestras procesamiento de imágenes de muestras captura
electronic data capture and
de datos electrónicos y
georeferencing locality descriptions
georreferenciación de descripciones de localidades La
Clustering as general concept, is an extremely useful way to organize the detail of the tasks
agrupación como concepto general, es una forma extremadamente útil de organizar el detalle de las tareas
which must be carried out during any particular project stage and divides them up into manageable
que deben llevarse a cabo durante cualquier etapa del proyecto en particular y los divide en trozos
and trackable chunks.
manejables y rastreables. En este diagrama de los grupos de tareas de digitalización, puede ver algunos de los
In this diagram of the digitization task clusters you can see some of the checking and monitoring
bucles de retroalimentación de verificación y monitoreo que
feedback loops seen in the PMBoK method.
se ven en el método PMBoK.
The next examples of clustering that we will look
Los siguientes ejemplos de agrupación en clústeres que veremos
at are generally termed “Workflows”.
generalmente se denominan "Flujos de trabajo".
Workflows are defined as “the sequence of processes through which a piece of work passes
Los flujos de trabajo se definen como "la secuencia de procesos a través de los cuales pasa un trabajo
from initiation to completion.” There are three general categories:
desde su inicio hasta su finalización". Hay tres categorías generales:
1) Sequential
1) Secuencial
2) Rules Driven
2) Reglas impulsadas
3) State Machine
3) Máquina de estado
In simple terms they are just another way that you join tasks and task clusters together
En términos simples, son solo otra forma de unir tareas y grupos de tareas
and apply rules and logic to increase efficiency. We will look at the three workflows by describing
y aplicar reglas y lógica para aumentar la eficiencia. Analizaremos los tres flujos de trabajo describiendo
in increasing detail, a common digitization workflow.
con mayor detalle un flujo de trabajo de digitalización común.
Sequential workflows are simple and represent a unidirectional series of steps with a single
Los flujos de trabajo secuenciales son simples y representan una serie unidireccional de pasos con un solo
start and end point. The important point being that each task MUST
punto de inicio y final. El punto importante es que cada tarea DEBE
be completed before the next one can start.
completarse antes de que pueda comenzar la siguiente.
In this example the sequence is:
En este ejemplo, la secuencia es:
NAME CHECKING
COMPROBACIÓN DE NOMBRE
Followed by PHOTOGRAPHY
Seguido de FOTOGRAFÍA
Then DATA ENTRY
Luego ENTRADA DE DATOS
And finally PROOFREADING
Y finalmente CORRECCIÓN Los
Rules driven workflows often have an underlying sequential element as described previously.
flujos de trabajo controlados por reglas a menudo tienen un elemento secuencial subyacente como se describió anteriormente.
However, within each task cluster, rules and logic can alter the progress of the workflow.
Sin embargo, dentro de cada grupo de tareas, las reglas y la lógica pueden alterar el progreso del flujo de trabajo.
In this example in the lower right corner in the PHOTOGRAPHY task cluster there is a
En este ejemplo, en la esquina inferior derecha del grupo de tareas FOTOGRAFÍA, hay una
quality check logic gate.
puerta lógica de control de calidad.
If there is a problem with the image it is discarded and the specimen goes back to be
Si hay algún problema con la imagen se descarta y la muestra se vuelve a
photographed again. Only when the quality check has been passed
fotografiar. Solo cuando se ha pasado el control de calidad,
can the workflow continue.
el flujo de trabajo puede continuar.
Machine State workflows are the next most complex form.
Los flujos de trabajo de estado de máquina son la siguiente forma más compleja.
Here, the steps within each task cluster can happen asynchronously i.e they are not necessarily
Aquí, los pasos dentro de cada grupo de tareas pueden suceder de forma asincrónica, es decir, no necesariamente se
performed one after another, but instead can be triggered by actions and states in previous
realizan uno tras otro, sino que pueden activarse mediante acciones y estados de
steps. One state is assigned as the start state,
pasos anteriores . Se asigna un estado como estado de inicio
and then, based on an event, a transition is made to another state and so on.
y luego, en función de un evento, se realiza una transición a otro estado y así sucesivamente.
If we take this example from Allard 2012. Let’s say that the photography lab is only
Si tomamos este ejemplo de Allard 2012. Digamos que el laboratorio de fotografía solo
allowed to hold 60 herbarium sheets at any one time.
puede contener 60 hojas de herbario a la vez.
The NAME CHECKING task cluster can continue to prep specimens but there is a check that
El grupo de tareas VERIFICACIÓN DE NOMBRE puede continuar preparando muestras, pero hay una verificación que
means: Specimens cannot pass to the PHOTOGRAPHY task cluster until there is space again.
significa: Las muestras no pueden pasar al grupo de tareas FOTOGRAFÍA hasta que haya espacio nuevamente.
Meanwhile the other clusters can also carry on as long as they have specimens or images
Mientras tanto, los otros grupos también pueden continuar siempre que tengan muestras o imágenes en las
to work on.
que trabajar.
In this next short section, ELEMENTS OF A GOOD PLAN we will look at how good documentation
En esta próxima sección corta, ELEMENTOS DE UN BUEN PLAN, veremos cómo una buena documentación
aids good planning. we will:
ayuda a una buena planificación. vamos a:
highlight the benefits of good documentation;
poner de relieve los beneficios de una buena documentación;
make connections between the proposal, planning and implementation documents;
hacer conexiones entre los documentos de propuesta, planificación e implementación;
and show how the elements of each build together, thereby reducing the agony of the last
y mostrar cómo los elementos de cada uno se construyen juntos, reduciendo así la agonía del
minute end of project report.
informe final de último minuto del proyecto.
The definition of a plan is a detailed proposal for doing or achieving something.
La definición de un plan es una propuesta detallada para hacer o lograr algo.
Documentation of your project should describe not only what you planned to do but also what
La documentación de su proyecto debe describir no solo lo que planeaba hacer, sino también lo
you actually did.
que realmente hizo.
Its primary purpose is to communicate with all stakeholders in order to provide an exact
Su propósito principal es comunicarse con todas las partes interesadas para proporcionar una
account of expectations, responsibilities and achievements.
descripción exacta de las expectativas, responsabilidades y logros.
Thorough documentation has many benefits.
La documentación completa tiene muchos beneficios.
It provides accountability - everyone should know what they are responsible for and also
Proporciona responsabilidad: todos deben saber de qué son responsables y también de
what others are responsible for.
qué son responsables los demás.
It ensures integrity - do what you say you will do, especially where sensitive data is
Garantiza la integridad: haga lo que dice que hará, especialmente cuando se trate de
concerned.
datos confidenciales .
It provides protection - a good plan helps you avoid scope creep and unexpected requests.
Proporciona protección: un buen plan lo ayuda a evitar el avance del alcance y las solicitudes inesperadas.
It provides proof of compliance - allows you to show that you have followed the standards
Proporciona una prueba de cumplimiento: le permite demostrar que ha seguido los estándares
that you said you would
que dijo que haría.
It enhances availability - your plan should be available, there shouldn't be anything
Mejora la disponibilidad: su plan debe estar disponible, no debe haber nada
hidden at this stage.
oculto en esta etapa.
It documents retention - How long will the data created by this project remain "fresh",
Documenta la retención: cuánto tiempo permanecerán "frescos" los datos creados por este proyecto,
what needs to happen to keep it up to date.
qué debe suceder para mantenerlos actualizados.
It documents disposition - What is the ownership of the data created by the project? Who will
Documenta la disposición: ¿cuál es la propiedad de los datos creados por el proyecto? Quién será el
be responsible for it after the end of the project.
responsable de ello una vez finalizado el proyecto.
It encourages transparency - openly shared practical project plans feed back into the
Fomenta la transparencia: los planes de proyectos prácticos compartidos abiertamente retroalimentan a la
community and allow others to learn from your successes and failures.
comunidad y permiten que otros aprendan de sus éxitos y fracasos.
And it promotes teamwork - All stakeholders benefit from knowing how they fit into the
Y promueve el trabajo en equipo: todas las partes interesadas se benefician de saber cómo encajan en el
bigger picture and the more of a sense of ownership that they, have the more likely
panorama general y cuanto mayor es el sentido de propiedad que tienen, más probabilidades hay de que
your project is to succeed.
su proyecto tenga éxito.
All of the resource elements that we have discussed in the previous section come together
Todos los elementos de recursos que hemos discutido en la sección anterior se juntan
in the project documentation.
en la documentación del proyecto.
The elements of your documentation overlap, let’s have a look at where in the documentation
Los elementos de su documentación se superponen, echemos un vistazo a en qué parte del
cycle each element appears.
ciclo de documentación aparece cada elemento.
We won’t cover much about the detail of creating a proposal, except to say that if
No cubriremos mucho sobre los detalles de la creación de una propuesta, excepto para decir que si
it got you funding then you did a good job.
consiguió financiación, hizo un buen trabajo.
The proposal will contain the high-level description of purpose and rationale and a good faith
La propuesta contendrá la descripción de alto nivel del propósito y la justificación y una descripción de
description of a workplan as achievable at the time of writing.
buena fe de un plan de trabajo que se pueda lograr en el momento de la redacción.
The planning document or implementation plan on the other hand should give everyone involved
El documento de planificación o el plan de implementación, por otro lado, debe brindar a todos los involucrados
at the start of the project a complete guide to how the project will actually get done.
al inicio del proyecto una guía completa sobre cómo se realizará realmente el proyecto.
This is where you should include the practicalities,
Aquí es donde debe incluir los aspectos prácticos, los
workflows for specific goals
flujos de trabajo para los objetivos específicos
resource allocations to tasks
, la asignación de recursos a las tareas, los
milestones and targets
hitos y los objetivos
The planning document should be a living entity that the project manager revisits regularly
El documento de planificación debe ser una entidad viva que el gerente del proyecto revise regularmente
as they keep track of milestones and approach checkpoints.
mientras realiza un seguimiento de los hitos y los puntos de control de aproximación.
Workflows should be adjusted and re-documented as the landscape changes, to make sure that
Los flujos de trabajo deben ajustarse y volver a documentarse a medida que cambia el panorama, para garantizar que los
interim goals are kept on track.
objetivos intermedios se mantengan en el camino correcto.
If this is done, then Progress reports which occur at checkpoints throughout the project
Si se hace esto, los informes de progreso que se producen en los puntos de control a lo largo del proyecto
are easy to compile. Metrics can be reported and any changes in
son fáciles de compilar. Se pueden informar las métricas y se puede
the project landscape highlighted for risk mitigation.
resaltar cualquier cambio en el panorama del proyecto para la mitigación de riesgos.
The compilation of the final report then becomes the less daunting task of summarizing the
La compilación del informe final se convierte entonces en la tarea menos abrumadora de resumir los
previous progress reports and the planning document.
informes de progreso anteriores y el documento de planificación.
In a circular fashion your planning document now can be used in your next project proposal
De forma circular, su documento de planificación ahora se puede utilizar en su próxima propuesta de proyecto
and has the benefit of being a tried and tested successful plan.
y tiene la ventaja de ser un plan exitoso probado y comprobado.
To review, the sections, “Clustering the Components” and “Elements of a Good Plan”
Para revisar las secciones, "Agrupar los componentes" y "Elementos de un buen plan",
we looked at three ways to arrange tasks together into feasible workflows:
analizamos tres formas de organizar las tareas en flujos de trabajo factibles: Agrupaciones :
Groupings –are ways to divide a project into manageable stages based on specific criteria,
son formas de dividir un proyecto en etapas manejables basadas en criterios específicos,
for example time. They are helpful ways to determine milestones
por ejemplo hora. Son formas útiles de determinar los hitos
in planning documents and mark progress for interim reports.
en los documentos de planificación y marcar el progreso de los informes intermedios.
Task Clusters – were used to describe one of the most common sets of natural history
Grupos de tareas: se utilizaron para describir uno de los conjuntos más comunes de
digitization tasks and their ordering.
tareas de digitalización de historia natural y su orden.
While Workflows – where explained as ways for you to connect tasks and task clusters
Mientras que los flujos de trabajo: se explicaron como formas de conectar tareas y grupos de tareas
into logical sequences with criteria and logic to describe the actualities of day-2-day project
en secuencias lógicas con criterios y lógica para describir las realidades del trabajo de
working.
proyectos de un día y dos días .
Lastly we looked at how project documentation is a continuous process that begins with the
Por último, analizamos cómo la documentación del proyecto es un proceso continuo que comienza con la
proposal and should be considered task in its own right.
propuesta y debe considerarse una tarea por derecho propio.
Continuous refinement of your documentation is essential to the successful communication
El refinamiento continuo de su documentación es esencial para la comunicación exitosa
of your project at all stages and will help you and your team know what they should be
de su proyecto en todas las etapas y lo ayudará a usted y a su equipo a saber qué deben
doing at any particular time.
hacer en un momento determinado.
You will learn more about documentation of our actual data in further session in this
Aprenderá más sobre la documentación de nuestros datos reales en sesiones posteriores de este
course.
curso.
In chapter 4 of the Hobbit, Bilbo and the unfortunate Dwarves are captured by goblins,
En el capítulo 4 del Hobbit, Bilbo y los desafortunados Enanos son capturados por goblins,
chained together in the dark and led deep into the caverns and tunnels of the Misty
encadenados en la oscuridad y conducidos a las profundidades de las cavernas y túneles de las
Mountains.
Montañas Nubladas .
This may indeed be your first reaction to starting out on your practical plan, but remember
De hecho, esta puede ser su primera reacción al comenzar su plan práctico, pero recuerde
that being physically clustered together made it easier for the dwarves to stay togetherand
que estar físicamente agrupados facilitó que los enanos permanecieran juntos y
they escaped. It was by getting detached that Bilbo was
escaparon. Fue al desapegarse que Bilbo se
lost. Of course he found the ring as result, but
perdió. Por supuesto que encontró el anillo como resultado, pero
that’s another story for another time.
esa es otra historia para otro momento.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el curso de Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF
course. The biodiversity data mobilization curriculum
. El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
se desarrolló originalmente como parte del Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por
the European Union.
la Unión Europea.
This presentation was originally created and narrated by Sharon Grant with additional contributions
Esta presentación fue creada y narrada originalmente por Sharon Grant con contribuciones adicionales
by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de los instructores, mentores y estudiantes de BID y BIFA.